---
layout: post
title: 泛型
categories: JavaSE
tags: 泛型
author: fidemyuan
---

## 什么叫泛型

泛型的本质是参数化类型，也就是说所操作的数据类型被指定为一个参数。
这种参数类型可以用在类、接口和方法的创建中，分别称为泛型类、泛型接口、泛型方法。

泛型就像占位符，用来申明操作的数据类型比如：假设占位符为T，那么此次声明的数据结构操作的数据类型为T类型。

##  泛型写法

### 泛型类

		`class 类名称 <泛型标识：可以随便写任意标识号，标识指定的泛型的类型>{
	  private 泛型标识 /*（成员变量类型）*/ var; 
	  .....
	 
	  }
	}
	一个最普通的泛型类：
	
	//此处T可以随便写为任意标识，常见的如T、E、K、V等形式的参数常用于表示泛型
	//在实例化泛型类时，必须指定T的具体类型
	public class Generic<T>{ 
	    //key这个成员变量的类型为T,T的类型由外部指定  
	    private T key;
	 
	    public Generic(T key) { //泛型构造方法形参key的类型也为T，T的类型由外部指定
	        this.key = key;
	    }
	 
	    public T getKey(){ //泛型方法getKey的返回值类型为T，T的类型由外部指定
	        return key;
	    }
	}
	//泛型的类型参数只能是类类型（包括自定义类），不能是简单类型
	//传入的实参类型需与泛型的类型参数类型相同，即为Integer.
	Generic<Integer> genericInteger = new Generic<Integer>(123456);
	 
	//传入的实参类型需与泛型的类型参数类型相同，即为String.
	Generic<String> genericString = new Generic<String>("key_vlaue");
	Log.d("泛型测试","key is " + genericInteger.getKey());
	Log.d("泛型测试","key is " + genericString.getKey());


	12-27 09:20:04.432 13063-13063/? D/泛型测试: key is 123456
	12-27 09:20:04.432 13063-13063/? D/泛型测试: key is key_vlaue`

### 泛型接口

	`泛型接口与泛型类的定义及使用基本相同。泛型接口常被用在各种类的生产器中，可以看一个例子：
	
	//定义一个泛型接口
	public interface Generator<T> {
	    public T next();
	}
	当实现泛型接口的类，未传入泛型实参时：
	
	/**
	 * 未传入泛型实参时，与泛型类的定义相同，在声明类的时候，需将泛型的声明也一起加到类中
	 * 即：class FruitGenerator<T> implements Generator<T>{
	 * 如果不声明泛型，如：class FruitGenerator implements Generator<T>，编译器会报错："Unknown class"
	 */
	class FruitGenerator<T> implements Generator<T>{
	    @Override
	    public T next() {
	        return null;
	    }
	}
	当实现泛型接口的类，传入泛型实参时：
	
	/**
	 * 传入泛型实参时：
	 * 定义一个生产器实现这个接口,虽然我们只创建了一个泛型接口Generator<T>
	 * 但是我们可以为T传入无数个实参，形成无数种类型的Generator接口。
	 * 在实现类实现泛型接口时，如已将泛型类型传入实参类型，则所有使用泛型的地方都要替换成传入的实参类型
	 * 即：Generator<T>，public T next();中的的T都要替换成传入的String类型。
	 */
	public class FruitGenerator implements Generator<String> {
	 
	    private String[] fruits = new String[]{"Apple", "Banana", "Pear"};
	 
	    @Override
	    public String next() {
	        Random rand = new Random();
	        return fruits[rand.nextInt(3)];
	    }
	}`



### 泛型方法

	`
	/**
	 * 泛型方法的基本介绍
	 * @param tClass 传入的泛型实参
	 * @return T 返回值为T类型
	 * 说明：
	 *     1）public 与 返回值中间<T>非常重要，可以理解为声明此方法为泛型方法。
	 *     2）只有声明了<T>的方法才是泛型方法，泛型类中的使用了泛型的成员方法并不是泛型方法。
	 *     3）<T>表明该方法将使用泛型类型T，此时才可以在方法中使用泛型类型T。
	 *     4）与泛型类的定义一样，此处T可以随便写为任意标识，常见的如T、E、K、V等形式的参数常用于表示泛型。
	 */
	public <T> T genericMethod(Class<T> tClass)throws InstantiationException ,
	  IllegalAccessException{
	        T instance = tClass.newInstance();
	        return instance;
	}`

## 泛型通配符

比如：Generic<Integer>不能被看作为`Generic<Number>的子类。由此可以看出:同一种泛型可以对应多个版本（因为参数类型是不确定的），不同版本的泛型类实例是不兼容的。

那么这个时候就可以用通配符？来解决这个问题


	`
	public void showKeyValue1(Generic<?> obj){
	    Log.d("泛型测试","key value is " + obj.getKey());
	}`

类型通配符一般是使用？代替具体的类型实参，注意了，此处’？’是类型实参，而不是类型形参 。重要说三遍！此处’？’是类型实参，而不是类型形参 ！ 此处’？’是类型实参，而不是类型形参 ！再直白点的意思就是，此处的？和Number、String、Integer一样都是一种实际的类型，可以把？看成所有类型的父类。是一种真实的类型。

可以解决当具体类型不确定的时候，这个通配符就是 ?  ；当操作类型时，不需要使用类型的具体功能时，只使用Object类中的功能。那么可以用 ? 通配符来表未知类型。


## 为什么要使用泛型

1.为了类型安全：通过知道使用泛型定义的变量的类型限制，编译器可以在一个高得多的程度上验证类型。比如说涉及到容器的时候就可以用泛型。保证存入的是同一类型或其子类类型，保证不会类型转换出错。

2.消除强制类型转换